Jmenuji se Michal.

To je vše.

Ne, vážně. Nejsem ničím známí a ani nijak vyjímečný.
Jsem obyčejný člověk snažící se dát tomu všemu, co se kolem něj děj, nějaký smysl.

Co je tohle za stránku?
Dobrá otázka. Sám vlastně ani nevím.
Nejspíše bych to popsal jako nějaká "digitální identita".
Slátanina životopisu, blogu a náhodných věcí mě blízkých i některým né až tak blízkých.

Proč vypadá tak... no, tak jak vypadá?
Protože to tak chci. Přeci jen, je to moje stránka.
A můžu si s ní dělat co chci!

Dobře, teď něco racionálnějšího.
Nejsem web developer, kodér ani programátor - nepovažuji se rozhodně ani za nějakého "ajťáka".
Prostě jsem se ve volném čase rozhodl naučit trochu HTML a CSS a své nově nabité (ne)znalosti se pokouším aplikovat tady.

Dnešní Web (internet) je přeplácaný, nabobtnalý behemot lačnící po vašich drahých datech a osobních informacích.
Srážející Vaše drahé přístroje - notebooky, počítače a smartphony na kolena zatímco vy 2 minuty čekáte jen na to, až se Vám konečně načte facebooková stránka s fotkami roztomílých kočiček a Váš instagram plný vašich osobních fotografií a zážitků, které dobrovolně svěřujete do rukou někomu, koho ani vlastně neznáte, neznámo kam - kam mimochodem fyzicky ani vlastně nemáte přístup.
... O tom ale někdy později...

Proto tahle stránka existuje - je to takový můj malý osobní digitální ostrůvek, na kterém můžu být alespoň částečně svobodný.
Mým cílem je taky právě ona magická jednoduchost - tuhle stránku bez problému zobrazíte snad na jakémkoliv zobrazovadle, které má přístup na internet.
Sakra, nebál bych se snad i tvrdit, že byste si tyhle řádky mohli klidně číst i na tamagochi!

"Od všeho trochu, ve výsledku nic."
Můj oblíbený slogan.
Tak trochu se s ním (bohužel) ztotožňuji.
Za tu relativně krátkou dobu, co kráčím tímto světem, jsem totiž lítal všemi směry, kam mě tak říkajíc vítr zrovna zavál.
Od severu k jihu, od východu na západ...

Kdo, nebo co že jsem?

Pracovní (ne)zkušenosti:
Vystudovaný Masér.
Po studiu jsem nějakou chvíli "budoval kariéru na pracáku".
Pracoval jsem ve fabrikách u pásu.
Chvíli jsem byl pokojská v hotelu a pradlena v prádelně (jo, umím mandlovat!)
Prodavač v obchodě se mobily, smartphony - prostě telefony.
(převážně jsem vnucoval lidem věci, které vlastně ani nepotřebují. Musel jsem jim proto vysvětlit, že je nutně k životu přece potřebují.)
Neúspěšný student Filosofické fakulty v Brně, obor Filosofie.
Absolvent ENGETO kurzu "Linuxová Systémová Administrace".
Kancelářská krysa v jednom nejmenovaném nadnárodním korporátu.
Menší kancelářská krysa v menším korporátu jako technická podpora.
No a konečně aktuálně:
Servisní Technik v jedné malé Brněnské firmě, která se specializuje na prodej repasovaných a předváděcích počítačů.

Zájmý a Prokrastinace:
Poloprofesionální ztráceč času, flagelant a vořežprut.
Výše zmínění ctnosti plnohodnotně doplňují následující kratochvíle:
Technologický nadšenec - hlavně do té starší, poctivější a smysluplnější technologie.
Jsem počítačoví kutil a samouk (takže by se dalo říct, že nikdy pořádně nevím, co vlastně dělám).
Zajímam se ve zkratce trochu jak o software tak i o hardware.

V mém životě prominují tyto tří základní pilíře:
Harware/PC - laptopy ThinkPad
Software - Operační systém (GNU)Linux a FreeSoftware (Svobodný Software)
a velice důležitá Filosofie

O každém s těchto mých pilířu, proč jsou pro mě tak důležité a proč jsem si je vybral si můžete přečíst tady.



============================================================================================================================================
Vystudovaný Masér
Po studiu jsem nějakou chvíli "budoval kariéru na pracáku"
Pracoval jsem ve fabrikách u pásu
následně jsem byl chvíli pokojská v hotelu a pradlena v prádelně (jo, umím mandlovat!)
Nakonec jsem ze své rodné hroudy zamířil do Brna, kde jsem vystudoval jen abych se dostal někam, kde to "víc žije".
Tady jsem chvíli dělal prodavače a prodával telefony, ale převážně jsem vnucoval lidem věci, které vlastně ani nepotřebují. Musel jsem jim proto vysvětlit, že je nutně k životu přece potřebují. Netrvalo to dlouho a skončil jsem.
Někdy během toho všeho jsem se taky rozhodl, pro dobro všech, ukončit svou kariéru na pracovním úřadě.
Měl jsem totiž velký plán - stát se vysokoškolákem - a tak jsem se přihlásil na kurz chemie a biologie, abych se mohl ucházet o studium na Lékařské fakultě v Brně, obor Fyzioterapie.
Neyvládl jsem to...
Avšak nechvíli poté se mi můj "sen" splnil a dostal jsem se na Filoyofickou fakultu v Brne, obor Folozofie.
Více o tom, proč zrovna filosofie si můžete přečíst v mém článku filosofie
Bohužel, jak už tomu u mě bývá, jsem ani toto nezvládl.
Tentokrát jsem na to ale byl připravený!
Začal jsem se totiž velice detailně zajímat o počítače, hardware a software. A díky tomu jsem narazil na něco, čemu se dnes ve většině říká "Linux".
Z čista jasna jsem se rozhodl, že pokud mám tento můj zájem brát opravdu vážně, musím najít nějakou pomocnou ruku.
A proto jsem se rozhodl absolvovat kurz "Linuxové systémové administrace" v Brně od ENGETa.
Tohle byla jedna z nejlepších zkušeností, které jsem mohl získat.
Po kurzu jsem chvíli pracoval v jednom korporátu jako kancelářská krysa.
Pak v menším korporátu na technické podpoře...
No a nakonec jsem skončil tam kde jsem do dnes.
V jedné menší firmě zaměřující se na prodej repasovaných a občas předváděcích počítačů a jiné elektroniky.
Zde pracuji jako servisní technik.



Co dál? Nějakou dobu jsem zadumaně seděl a přemýšlel, kam mě jen vítr zavane dál.
A vzhledem k mé velice introvetní a přiblblé povaze přemýšlet nad kravinama a pokládat hloupé otázky, se mi zjevila cesta.
Bude ze mě Filosof!
Nebo alespon
